Xin chào các bạn, mời các bạn cùng đến với các chuyên đề luyện thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia môn tiếng Anh.
Và trong bài học ngày hôm nay, chúng ta sẽ cùng đến với chủ đề các động từ theo sau bởi động từ thêm -ing và động từ nguyên mẫu có "to".
Trong đề thi sắp tới, thì các bạn sẽ gặp những câu hỏi mà yêu cầu các bạn nhận dạng được ở vị trí đó mình sẽ dùng động từ V-ing hay là chúng ta sẽ dùng động từ có "to" ở phía trước.
Thì để làm được câu hỏi này, các bạn cần nắm được những động từ nào các bạn dùng V-ing và những động từ nào các bạn sẽ dùng "to V" ở phía sau.
Thì đầu tiên, chúng ta sẽ cùng đến với những động từ hoặc cụm động từ theo sau bởi V-ing hay còn gọi là Gerund.
Thứ nhất là enjoy, có nghĩa là thích làm cái gì đó; Tương tự với enjoy, các bạn có thể dùng động từ like hoặc love + V-ing.
Tiếp theo là động từ admit + V-ing có nghĩa là thừa nhận một việc gì đó đã làm.
Tiếp theo là avoid doing something có nghĩa là tránh làm việc gì đó.
Động từ tiếp theo là deny + V-ing có nghĩa là phủ nhận đã làm việc gì đó trong quá khứ.
Tiếp theo là fancy V-ing có nghĩa là muốn làm gì đó; Continue V-ing có nghĩa là tiếp tục làm gì đó.
Động từ tiếp theo mind có nghĩa là cảm thấy phiền, cảm thấy không thích, offset annoy về việc gì đó.
Tiếp theo chúng ta có spend time hoặc là spend money + V-ing có nghĩa là dành thời gian hoặc là tiền bạc vào việc gì đó.
Ví dụ như là I spent two hours watching TV.
Động từ tiếp theo là suggest V-ing có nghĩa là đề xuất làm một việc gì đó, ví dụ suggest going to the cinema đi xem phim.
Động từ tiếp theo tolerate V-ing chịu đựng một việc gì đó.
Tiếp theo chúng ta có risk V-ing là mạo hiểm làm một việc gì đó.
Tiếp theo chúng ta có cụm "it is no good" hoặc là "it is no use doing something" là không có ích lợi gì hết, vô ích khi làm một việc gì đó.
Cụm từ tiếp theo là be used to hoặc là get used to + V-ing có nghĩa là quen với một việc gì đó.
Ví dụ I am used to getting up early, tôi quen với việc dậy sớm.
Các bạn cần lưu ý phân biệt "be used to" và "used to".
Nếu mà "be used to" có nghĩa là quen với, nhưng nếu các bạn không thấy "be", các bạn chỉ thấy "used to" thôi thì chúng ta sẽ dùng động từ nguyên mẫu có "to" và có nghĩa là đã từng làm việc gì đó và bây giờ không còn làm nữa.
I used to get up early, tôi đã từng dậy sớm; I am used to getting up early, tôi quen với việc dậy sớm.
Tiếp theo chúng ta có be busy doing something có nghĩa là bận làm việc gì đó.
Cụm từ tiếp theo là be worth doing something có nghĩa là một cái việc gì đó đáng để làm.
Cụm từ tiếp theo chúng ta rất là thường thấy ở phía cuối email hoặc là lá thư là looking forward to, có nghĩa là trông đợi hoặc là mong đợi hoặc là mong chờ vào việc gì đó.
Tiếp theo chúng ta sẽ có "have difficulty in doing something", thông thường chúng ta cũng không cần dùng giới từ "in", chúng ta chỉ cần nói là have difficulty doing something, tức là chúng ta gặp khó khăn trong việc gì đó.
Cụm từ tiếp theo là can't help V-ing, không thể không làm việc gì đó, và chúng ta sẽ có cụm can't stand hoặc can't bear có nghĩa là không thể chịu đựng được việc gì đó, can't tolerate.
Và cuối cùng chúng ta thường thấy những cụm từ bắt đầu bằng "go" đi với V-ing, ví dụ như là go fishing, go shopping, go streaming.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU).
Đào tạo đa dạng, đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học rồi.
Ngoài những động từ này, chúng ta còn những động từ khác nữa, tuy nhiên thì đây là những cái động từ mà thường gặp nhất lesson cho các bạn, các bạn có thể tham khảo thêm những động từ khác nữa ngoài những động từ được list ở đây.
Tiếp theo là chúng ta có những động từ và cụm động từ theo sau bởi động từ nguyên mẫu có "to" (infinitive).
Động từ đầu tiên đó là want to do: muốn làm gì đó, ví dụ I want to watch TV, tôi muốn xem TV.
Động từ tiếp theo là afford to do có nghĩa là có đủ tiền hoặc là đủ thời gian để làm việc gì đó, tôi không có đủ tiền để mua cái ngôi nhà này.
Tiếp theo chúng ta có agree to do, đồng ý làm gì đó.
Động từ tiếp theo là attempt to do, cố gắng nỗ lực bỏ công sức ra để làm việc gì đó.
Tiếp theo chúng ta có decide to do, quyết định làm gì đó.
Expect to do: mong chờ, trông đợi vào việc gì đó.
Fail to do có nghĩa là không làm.
Nghĩa gốc của chữ "fail" là gì ạ?
Thông thường các bạn sẽ dùng chữ "fail" với nghĩa là rớt, tuy nhiên "fail to do" có nghĩa là không làm.
Ví dụ như là he failed to remember his wife's birthday, anh ấy không nhớ sinh nhật của vợ anh ấy.
Hesitate to do có nghĩa là do dự làm việc gì đó, không quyết đoán.
Hope to do: hy vọng việc gì đó xảy ra.
Tiếp theo là intend to dự định làm gì đó; Learn to do: học làm việc gì đó.
Manage to do; Manage thông thường là quản lý, tuy nhiên "manage to do something" có nghĩa là xoay sở làm một cái việc gì đó khó khăn và cuối cùng cũng thành công.
Cô lấy ví dụ như là I lost the house key, but I managed to get in, tôi mất chìa khóa nhưng mà tôi vẫn xoay sở vào được nhà, xoay sở cố gắng làm một cái việc gì đó khó khăn và cũng thành công rồi.
Tiếp theo chúng ta có offer to do: đề xuất được làm một cái việc gì đó cho ai đó.
Tiếp theo là promise to hứa làm gì đó.
Refuse to là từ chối làm việc gì đó.
Threaten to đe dọa sẽ làm gì đó.
Cụm từ tiếp theo chúng ta có would like to do, muốn làm gì đó; Like to do, prefer to do: thích làm gì đó; Và cuối cùng là wish to do cũng là muốn làm gì đó, có nghĩa là want to.
Rồi thì đây là những từ mà theo sau bởi động từ "to" và các bạn cần nhớ để mình chọn cho đúng.
Và tiếp theo chúng ta có những động từ có thể theo sau bởi cả động từ V-ing và động từ "to V", và có nghĩa hoàn toàn khác nhau, và chúng ta cần phải cẩn thận với những động từ này.
Thứ nhất là động từ forget; Forget có thể theo sau bởi cả V-ing và "to V" và nghĩa hoàn toàn khác nhau.
V-ing có nghĩa là quên một cái việc gì đó đã xảy ra rồi, quên là đã làm việc gì đó rồi.
Ví dụ I will never forget hearing the music for the first time, tôi sẽ không bao giờ quên đã nghe cái bản nhạc này lần đầu tiên.
Tuy nhiên khi forget đi với "to V" thì có nghĩa là quên làm việc gì đó, chưa làm hoặc không làm.
Ví dụ he forgot to mention that he would bring a guest, anh ấy quên đề cập là anh ấy sẽ đem theo khách mời, có nghĩa là anh ấy đã không đề cập rồi.
Động từ tiếp theo là remember; Remember cũng đi với V-ing và "to V" và nghĩa khác nhau.
Vậy khi remember đi với V-ing có nghĩa là nhớ một cái việc gì đó đã xảy ra rồi, đã làm rồi.
Ví dụ I remember reading something in the paper about có nghĩa là tôi nhớ là đã đọc cái gì đó ở trên báo về cái điều này về điều đó, vậy có nghĩa là đã đọc rồi và nhớ là đã đọc rồi.
Tiếp theo là remember "to V" có nghĩa là không quên, nhớ phải làm, không được quên làm cái điều gì đó.
Ví dụ remember to call me when you arrive, nhớ gọi cho tôi khi bạn tới nha, tức là đừng có quên gọi.
Rồi, động từ tiếp theo mà đi với cả V-ing và "to V" đó là regret; Regret đi với V-ing có nghĩa là hối hận về một việc đã làm, việc đã làm.
Ví dụ I regret not asking his name and address, có nghĩa là tôi hối hận vì đã không hỏi tên và địa chỉ của anh ấy.
Tuy nhiên khi regret đi với "to V" thì có nghĩa là rất lấy làm tiếc hoặc cảm thấy buồn về một cái tình huống nào đó, hoặc rất lấy làm tiếc khi phải làm một cái việc gì đó.
Ví dụ We regret to inform you that your application has not been successful, có nghĩa là chúng tôi rất lấy làm tiếc khi phải thông báo với bạn rằng cái đơn xin việc của bạn không thành công, không được chấp nhận rồi.
Tiếp theo là động từ stop.
Động từ này cũng đi với V-ing và "to V".
Stop V-ing có nghĩa là ngừng làm một cái việc gì đó đang làm.
Ví dụ it is time to stop playing and go home, đã đến lúc phải ngừng chơi và đi về nhà.
Tuy nhiên khi stop đi với "to V" thì có nghĩa là ngừng lại để làm một cái việc gì đó khác.
Ví dụ I stop to talk to him about the project, tôi ngừng để nói chuyện với anh ấy về dự án, ngừng lại để làm một cái việc khác.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Tiếp theo chúng ta có try, có thể đi với cả V-ing và "to V".
Khi try đi với V-ing thì có nghĩa là làm thử xem là nó có hiệu quả hay không, nó có works hay không.
Ví dụ I will try using another oil xem là nó có hiệu quả hơn hay không.
Nhưng mà khi try đi với "to V" thì nó có nghĩa là cố gắng, nỗ lực làm một cái việc gì đó.
Ví dụ I gave up trying to persuade her, tôi đã từ bỏ cái việc cố gắng thuyết phục cô ấy, try to persuade: cố gắng làm gì đó.
Rồi thì trên đây chúng ta vừa ôn tập lại những động từ theo sau bởi V-ing và những động từ theo sau bởi "to V", cũng như những động từ có thể theo sau cả bởi V-ing và "to V" với nghĩa khác nhau.
Bây giờ chúng ta cùng đến với phần luyện tập.
Câu đầu tiên đây là câu vừa xuất hiện trong đề minh họa mà Bộ vừa công bố năm 2024: "I will never forget ".
Chúng ta thấy có động từ forget, và sau forget thì chúng ta có thể dùng cả V-ing và "to V" với nghĩa khác nhau.
Forget V-ing có nghĩa là quên cái việc đã làm, quên đã làm cái việc gì đó rồi; Forget to có nghĩa là quên làm việc gì đó và không làm luôn.
Vậy thì chúng ta xem cái câu đằng sau: "we had a wonderful time together", chúng tôi đã có khoảng thời gian tuyệt vời với nhau, vậy có nghĩa là việc này đã xảy ra rồi, cho nên chúng ta sẽ sử dụng working, có nghĩa là tôi sẽ không bao giờ quên đã làm việc cùng với Tom rồi.
Câu số hai là câu đã xuất hiện trong đề thi chính thức năm 2023: "She promised to ".
Chúng ta thấy có động từ promise, vậy sau promise chúng ta sẽ dùng "to V" và chúng ta có thể dễ dàng chọn được đáp án đó là promise to come.
Tiếp theo chúng ta đến với câu hỏi số ba: "He refused to ".
Chúng ta thấy động từ refuse, từ chối làm gì đó, và sau refuse chúng ta sẽ sử dụng động từ "to V" và chúng ta chọn được ngay đáp án a: he refuses to work overtime.
Tiếp theo câu số bốn: "It is no good ".
Ở đây chúng ta thấy cụm từ "it is no good" có nghĩa là vô ích khi làm việc gì đó, và sau "it is no good" hoặc là "it is no use" chúng ta sẽ sử dụng động từ V-ing, cho nên đáp án sẽ là making.
"It is no good making" có nghĩa là vô ích khi mà làm và tranh cãi về một cái vấn đề không quan trọng như vậy.
Rồi tiếp theo câu số năm: "They remembered".
Ở đây chúng ta thấy động từ remember, đây là một trong những động từ có thể theo sau bởi cả V-ing và "to V" với nghĩa khác nhau.
Vậy thì dựa vào cái ngữ cảnh của câu này, chúng ta sẽ chọn đáp án a có nghĩa là being warned, có nghĩa là nhớ là đã được cảnh báo rồi.
Remember being warned, bởi vì họ nhớ là đã được cảnh báo về cái mối nguy hiểm hoặc là cái nguy cơ có thể bị lạc trong rừng, cho nên là họ follow the tour guide, họ theo người hướng dẫn rồi.
Tiếp theo là câu số sáu: "I suggest ".
Chúng ta thấy có động từ suggest, có nghĩa là đề nghị một cái việc gì đó và sau suggest chúng ta sẽ sử dụng V-ing, cho nên dễ dàng chọn được đáp án going to the rồi.
Câu số bảy: mặc dù một câu khá là dài nhưng mà chúng ta thấy có động từ avoid và các đáp án lựa chọn là going.
Và dựa vào động từ avoid, chúng ta có thể dễ dàng chọn ngay được đáp án đó là going, có nghĩa là tránh đi đến những cái nơi đông người.
Câu số tám: chúng ta thấy động từ enjoy, sau enjoy chúng ta chọn ngay được đáp án V-ing: surfing.
Câu số chín: chúng ta thấy động từ hope, hy vọng vào điều gì đó thì sau đương nhiên chúng ta sẽ sử dụng động từ "to V" và đáp án sẽ là to finish, hope to finish.
Câu số mười: chúng ta thấy có động từ mind và sau mind chúng ta sẽ sử dụng V-ing, cho nên chúng ta sẽ chọn được đáp án có nghĩa là bạn có phiền kể với tôi bạn đang làm gì vào chiều thứ sáu ngày 13 tháng ba hay không.
Rồi, như vậy là trên đây chúng ta vừa ôn tập xong những động từ theo sau bởi V-ing và những động từ theo sau bởi "to V", cũng như những động từ có thể theo sau bởi cả V-ing và "to V" với nghĩa khác nhau.
Hy vọng là những kiến thức trên đây sẽ giúp các bạn có thể làm tốt bài kiểm tra sắp tới.
Chúc các bạn thi tốt và hẹn gặp lại các bạn ở những chuyên đề tiếp theo.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước Hành trình, Quỹ Tài năng Trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa thể thao nghệ thuật, học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU: Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.